---
title: "一句话操作卫星，AI都已经这样了？"
published: "2026-04-15"
collected: "2026-04-15"
created: "2026-08-20"
tags: ["知乎", "收藏"]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/2027850924425519190"
author: "朱卫军"
---

上个周末，我一直在关注的某书“黑客松巅峰赛”获奖作品尘埃落地了，第一次感觉到什么是想象力爆炸，都太有脑洞了，比如口袋里的吉他，发型tiktok，APP操控卫星...让我这个在格子间里敲代码的人自叹弗如，生活不止眼前的苟且，技术也可以服务于音乐和星空。

不出意外的是，这次作品AI含量相当之高，大模型、智能体、多模态等技术被用在了各种APP和硬件里，比如说有个叫作“吹了么”的获奖作品，思路极其“另类”，用鸿蒙App的多模态AI语音交互系统来控制吹风机、剃须刀、电动牙刷，自动调节吹头发、剃胡子、刷牙的角度，搞出了完全AI控制的私人卫浴系统。

外行看热闹，内行看门道。我觉得热闹是这次黑客松大赛的成功之处，表现在作品数量多、点子多、技术多、参赛选手背景更是多元化，获奖的很多demo可以被用到实际的商业场景中。

从门道来讲，作为AI开发者，我最喜欢看的是鸿蒙特别单元，因为手机、平板、车机是日常花时间最多的终端，可玩性高，听说这次黑客松有超过三成的作品是在鸿蒙上开发的。

这是因为基于HarmonyOS的系统级AI基座做软硬件开发，有非常多可定制的创意方向，比如APP操作卫星就是通过鸿蒙的AI、AR、3D技术将人的语言变成指挥卫星的指令。

这种AI开发能力非常依赖OS底层系统是否“聪明”，HarmonyOS 不再把AI只作为应用层功能，而是将AI深度集成到系统内核与框架层，形成统一的AI子系统底座。你可以理解在鸿蒙里AI就像是文件系统、网络协议一样的操作系统基础能力。

![](images/010_001.jpg)

这样做的好处是，HarmonyOS提供了AI百宝箱，开发者不需要自建算法能力，也不用为昂贵的算力买单，就可以快速调用具备意图理解、多模态感知和自主执行能力的智能交互功能，这比在龙虾上配置模型、通讯功能都要方便的多。

这次鸿蒙特别单元不光有“AI 智能化体验”主题，还有“安全隐私保护”、“全场景一体协同”和 “3D 空间化”相关的开发场景，很多作品不仅在软件层面进行优化，更多结合硬件交互、传感器联动以及分布式协同，主打一个好玩、好用、好看。

有人说，AI时代人类最宝贵的能力是想象力，因为终有一天基础的物理工作都会被AI机器人包揽，而想象力是人类仅存的实现价值的空间之一，获得鸿蒙特别单元奖的“喂！星”就是这么一个充满大胆想象力的项目。

![](images/010_002.jpg)

“喂！星”的功能很简单，却也很复杂，就是让普通用户能够通过鸿蒙APP实现对人造卫星的操控，比如说一句我想看看喜马拉雅山脉上空的云层，AR眼镜就会实时接收到卫星拍下的图像。

这个项目的团队成员组成也和它的创意一样不可思议，既有北大太空材料学博士、社恐的极客 OPC，还有营收过亿的硬件创业者、文艺工医跨界清北博主，可能只有这样才能将思维的触角延伸到太空吧。

“喂！星”是利用了HarmonyOS的AR增强现实能力与传感器联动，搭建一个直观的卫星交互Demo，你只需举起手机，就能观测到虚拟的卫星动态与轨道数据，而且卫星会根据你的手势调整姿势，让它旋转就旋转。

![](images/010_003.jpg)

更神奇的是，他们把AI真的用到了卫星上，这个项目用鸿蒙原生的AI LLM将用户的模糊指令转换为精确的参数化操作指令，训练成轻量化模型部署在小艺智能体上，你随便说句话就能让卫星动起来，比如把“太阳能帆板调到能晒到太阳的角度”，卫星就按你说的去调整。

现在卫星其实与咱们的关联越来越紧密了，导航、天气、通讯都离不开卫星，这个项目后续的落地场景会很丰富，据开发团队说，他们会结合鸿蒙的各种设备，比如手表、手机、耳机等，将卫星普及到更多生活场景中，比如传输徒步的天气数据、健康数据等。

用他们比赛中的一句话总结：如果当AI遇见太空，算力就不再稀缺，电力也是永恒的，太空就会变得人人可及，然后光也会从天而降。

另一个脑洞大开的获奖作品是TRL ME“吹了么”，与“喂！星”不同的是，这个项目关注的就是眼前的“苟且”，把AI融入进了每天都用的卫浴系统，关注的是如何让AI来帮着捯饬自己，比如刮胡子、吹头发、刷牙，这些都被模块化集成在硬件底座中，可以通过鸿蒙App的AI特性调用机械臂展开工作。

![](images/010_004.jpg)

当然TRL ME并不是简单的语音遥控器，它其实是具备AI能力的综合环境感知系统，通过盘古大模型的多模态融合感知能力，可以识别语音指令并结合环境传感器数据进行综合判断，比如你说“风力再大一点”或“右侧头发还没干”时，系统不再只是执行单一指令，而是能够理解当前的吹风进度，并做出自适应调整。

![](images/010_005.jpg)

这个项目其实是把AI、机器人用到了真实高频的生活需求中，“科技的终点不是炫技，而是用最硬核的智能构建最柔软的陪伴，让你的注意力回归自己。”

可能有一些会觉得demo的实用落地价值有待商榷，但所有的完美都诞生于不完美，就像空调不是一天被发明出来的。

上面两个获奖案例证实了AI会在无数的地方改变我们的生活，它们通过鸿蒙可以低成本的快速开发出应用原型，这其实得益于HMAF框架、端侧AI原生能力以及“开箱即用”的开发方式。

这里要简单介绍下HMAF框架的重要性，它是鸿蒙智能体框架，可以实现 “感知 - 决策 - 行动” 的全链路闭环，你可以理解为从 “一句话” 到 “一个动作”的过程。从人的角度看很简单，但机器实现起来却难如登天。

![](images/010_006.jpg)

举个简单例子，当你想在手机上完成一个出差行程规划，一般来说需要手动打开多个 App，比如日历、天气、订票、地图等，但在HMAF设备中，AI系统能够自主规划工作流，自动调用系统插件和第三方API，实现“一句话干好一件事”，这就是HMAF的目标导向模式。

另外，鸿蒙的端侧AI能力为App提供的智慧大脑，它集成在OS系统层，通过小艺智能体开放平台、意图框架等，可以实现软硬件的主动决策、智能调度，比如通过鸿蒙手机语音指挥完成信息收集、PPT撰写，并发布在工作群。

![](images/010_007.jpg)

像前面讲的两个例子，参赛者调用鸿蒙可以训练垂直模型，指挥卫星、吹风机干活。开发者可以用极低的时间、资源成本完成部署。

从这次黑客松的各种创意案例可以看出来，鸿蒙其实已不仅是手机、电脑的操作系统，它正在朝着调度万物资源的“超级智能中枢”演变，你可以用它操作牙刷、吹风机、卫星等，每个人都可以用鸿蒙去构建新的AI应用，以后的每个应用也都会内嵌Agent，不会有所谓的孤岛应用。

其实这个时代技术差异被像鸿蒙这样的AI基座抹平，每个开发者都可以享用顶级的模型和智能体，就像黑客松里面的开发者，上可触摸卫星，下可智控卫浴。

现在2026 HarmonyOS 创新赛·极客赛道也开始启动了，不管学生、职场，只要是开发者都可以报名，这次是68W奖金池，最高单项奖有15万元奖金，还是蛮诱人的，最主要的有机会进入互联网大厂人才库的绿色通道。

[2026 HarmonyOS创新赛·极客赛道](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//developer.huawei.com/consumer/cn/activity/digixActivity/digixcmsdetail/101773710117484023%3Fha_source%3Dhuawei-shemei%26ha_sourceId%3D70000031)

![](images/010_008.jpg)![](images/010_009.jpg)

不管是为了兴趣还是奖金，这种比赛都非常值得尝试，因为华为会提供各种软硬件资源让开发者去尝试，探索AI的应用边界，每一行代码，每一个agent都有可能成就一个超级应用。